+++ 
draft = false
date = 2022-03-03T16:04:14+08:00
title = "我的未来该去向何方？（一）——职业性格报告"
description = ""
slug = ""
authors = ["ccviolett"]
tags = []
categories = []
externalLink = ""
series = []
+++

本文摘自我的“北森生涯一体化平台”职业性格报告。

{{<toc>}}

----

### 零、总论

你的类型是公关型——天下没有不可能的事情。

### 一、你的特点

- 你对周围的人和事物观察得相当透彻，能够洞察现在和未来。随时可以发现事物的深层含义和意义，并能看到他人看不到的事物内在的抽象联系。
- 你崇尚和谐善意、情感丰富、热情、友好、体贴、情绪强烈，需要他人的肯定，也乐于称赞和帮助他人。总是避免矛盾，更在意维护人际关系，愿意花费很多心思，结交各种各样的人，而不是做事。
- 你富有活力，待人宽厚，有同情心，有风度，喜欢让人高兴。只要可能，你就会使自己适应他人的需要和期望。你倾向于运用情感作出判断，决策时通常考虑他人的感受。
- 你有丰富的想象力，善于创新，自信，富有灵感和新思想，善于寻找新方法，更注重理解，而不是判断。你喜欢提出计划，并大力将其付诸实践。你特别善于替别人发现机会，并有能力且愿意帮助他们采取行动抓住机会。

### 二、生活中的你

- 重视个人价值，崇尚理想
- 不遵守传统，甚至对之毫无敬意，也不尊重权威和规则
- 穿着打扮显得非常有创意，有一副艺术家的派头，不在乎别人的意见
- 爱好广泛，外向，友好，喜欢置身于人群当中，善于用话语抓住人们的注意力
- 言谈时语言辛辣，同时又充满幽默和比喻

### 三、优势

- 能统观全局，能看出行为和思想之间的潜在含义；能够打破常规思考，考虑事情发展可能出现的新情况
- 敢于冒险、敢于尝试新事物，能克服障碍，能够在任何你真正感兴趣的领域中成功
- 适应能力强，能迅速改变自己的行事速度及目标，兴趣广泛、对自己感兴趣的东西接受能力强
- 对收集自己所需信息有一种天然的求知欲和技能
- 交际能力强，能以有感染力的热诚和精力激励他人
- 能洞察别人，能理解他们的需要和动机
- 能够把自己的天赋与别人的兴趣和能力结合起来，善于赋予合适的人以合适的职位/任务
- 富于创造，是相当棒的问题解决者

### 四、岗位特质

- 工作环境轻松，人际友好，能与不同特点的人一起工作，避免冲突和矛盾
- 工作充满乐趣，富于挑战，允许你自由发挥灵感和创造力，参与冒险
- 可以创造新的想法、产品、服务或帮助别人，然后看到计划变为现实
- 工作环境与你的理念、个人价值观一致
- 规则和限制少，能够自己安排工作的进程和节奏
- 工作不要求处理太多重复性、程序性、常规性、琐碎的事物

### 五、不足和改进

- 你过分关注事物之间的联系、可能性，忽视当下事物的具体细节、过程，因此建议你关注重要的细节，避免总是丢三落四
- 你非常理想化，容易忽略现实和事物的逻辑，只要感兴趣，什么都去做。你常常喜欢着手许多事情，无法专注于一件事情，对事情步入正轨后的常规部分不感兴趣，也不喜欢重复和例行的事物，很少能把事情“从头做到尾”。你总能看到太多的可能性，因此无法确定哪些事情是自己真正追求的。建议你认真选择一个目标，善始善终，以免浪费时间和挥霍自己的天赋。
- 你喜欢即兴发挥，不愿意筹备和计划，做事没有条理，或不善于分清主次顺序，独自工作时经常效率较低。如果你要有所作为，应尽量使自己的新思路现实，可操作。与更实际的人一起工作会对你很有帮助，这也符合你的特点，因为你不喜欢独自工作。因此，还建议你提升时间管理能力。
- 你组织纪律性比较弱，不肯服从，不能容忍过于严谨的机构或个人。因此，倘若你在制度比较完善的企事业单位工作或遇到要求严格的上级，建议你尽可能地规范自己的工作态度。

### 六、成功秘诀

- 判断和把握事情轻重，优先处理重要的事情
- 集中精力于某一目标，尽量将事情和计划落实
- 减少外界无关因素的干扰，对自己接受的事情坚持到底，不要轻易妥协