+++ 
draft = false
date = 2022-03-11T09:50:49+08:00
title = "【持续更新】如何通过问题学习系统论？"
description = ""
slug = ""
authors = ["张紫琪"]
tags = ["持续更新"]
categories = []
externalLink = ""
series = []
+++

{{<toc>}}

## 一、系统的组成

问：请找一个系统，区分出其中的构材件与连接件，并说明在该系统中，哪一部分起到的作用更大，为什么？

答：以煤气罐这个系统为例，构材件就是大大的罐子，而连接件就是瓶口那个小小的阀门。一说到煤气罐，大家脑海里第一出现的就是那个蓝色的大刚瓶，之后才会考虑到大刚瓶上的阀门。我认为，在煤气罐这个系统中，连接件是更重要的。如果构材件〔罐子〕没有了连接件〔阀门〕，那它根本不可能锁住气体。而且，如果罐子完整，阀门出问题的话，同样不能锁住气体。就算大罐子坏了，只要阀门还能用，用个小罐子，多装几次，同样可以装满一个大罐子的量。但如果阀门坏了，不管大罐子还是小罐子，都装不了气体了。

## 二、环境与信息

问：

一派意见认为，宇宙没有环境，因为这就是一切事物的总和或全体。

另一派意见认为，宇宙浩瀚无边，这是个人的想象，是个伪命题，宇宙再大，也是有限定边界的，不能说我们看不见就认定不存在，我们谈论的是我们的宇宙，在这个宇宙之外还有别的宇宙，其他宇宙的总和构成我们这个宇宙系统的环境。

对上述两种对立的争议，你支持哪一方的观点？为什么？请从留言区解释说明。并试说明这一争论对牛顿、爱因斯坦最后研究神学有什么样的影响？

答：

我支持第二派的观点。因为，我们知道，系统总是镶嵌在环境之中，而环境总是嵌套在系统之外。所以，宇宙也是镶嵌在一个更大的环境之中。宇宙之外，应该有其他宇宙和宇宙并列存在在这个大环境中。人类研究宇宙的实在太少太少，但是，不能说人们看不见，他们就不存在啊。就像现在，我看不到你，但你却依然是实实在在存在的啊。而且，边界又具有相对渗透性和复杂性，就算存在，人类也不一定能发现啊，毕竟还有很多东西人类都没有发现呢。这一个争论，可能导致一向研究科学的牛顿，爱因斯坦等人也弄不明白，所以，就去研究玄学了。

## 三、结构与功能

问：通过自己的观察，找一个结构与功能互相影响的系统，并简要分析互相影响的机理，期待您的留言。 

答：鲸鱼。 为适应水下环境，鲸鱼的前肢进化为鳍，后肢退化，并生出水平的尾鳍。鼻孔移至头顶，须每隔一段时间将鼻孔露出水面置换氧气。具有增厚的皮下脂肪层（鲸油），借此保温，减少身体比重和增加浮力，有助于游泳和出水换气。鲸鱼拥有敏锐的声呐系统，能利用回声定位功能，发出声波信号觅食和通讯。须鲸口内没有牙齿，上颌有帘幕般的角质鲸须，滤食磷虾、小鱼等。齿鲸口中多有利齿，捕食鱼类、头足类等。 

## 四、属性和形态

问：请认证考虑“文化”的属性以及“文化”的形态？并举例分析文化属性和文化形态的关系。

答：文化的基本属性有深刻性，教育性，传递性，广泛性。文化是相对于经济，政治而言的人类全部精神活动及其产品，是非常广泛和最具人文意味的概念，简单来说文化就是地区人类的生活要素形态的统称。我们可以认为“文化形态”是从“自然形态”中引申出来的一个概念，虽然彼此构成要素不同，但是我们仍然可以通话文化的目的，特征，结构，功能，立场等基本要素来认识“文化”。也就是人们都是通过文化的“外在存在形式”来逐步深入到认识其“基本内涵”，从广义的角度来讲“文化”泛指全人类社会所创造的精神财富及其精神生产能力；从狭义的角度来讲，“文化”特指哲学，文学，艺术，教育，科学以及风俗习惯等具体存在。文化形态还有很多划分形式，道家文化和儒家文化，传统文化和现代文化等等。对于文化的属性和形态的关系，我们可以举儒家文化的例子，众所周知，儒家文化是一种非常伟大的文化形态，他向往人人平等，人人都能够和谐的居住。所以，他就强调“仁”的思想，主张“仁与礼”，尤其注重人与人之间的伦理关系，并将之运用到政治实践中，成为指导性原则。倡导血亲人伦，修身存养，道德理性，其中心思想是恕，忠，孝，悌，勇，仁，义，礼，智，信。儒家思想对中国文化的影响很深，几千年来的封建社会，所授的不外《四书》《五经》。传统的责任感思想，节制思想和忠孝思想，都是它和封建统治结合的结果。因此，儒家思想是连同我们当代在内的主流思想。

## 五、东方系统思想溯源

问：通过询问周边的老人或其他途径，找到能够反映出中国传统系统思想的“典故”或“俗语”，并用前面学过的系统论知识加以分析。期待你们的留言。

答：人们耳熟能详的一句谚语：“冬吃萝卜夏吃姜，不劳医生开药方”，也是中医中的一句养生谚语。中医经典著作《伤寒论》中描述：“五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲著复衣；十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。”在农历中，夏季以五月为代表，阳气在于外，天气炎热，体内的阳气不足，易生冷生寒，心烦口渴，却易腹泻。冬季以十一月为代表，阳气在于内，天气阴冷，体内阳气积多，胃中烦热，却易便秘。从中医的角度来看，疾病的本质就是机体阴阳失衡，出现阴阳失衡有两大原因，即内因（喜、怒、忧、思、悲、恐、惊）和外因（风、寒、暑、湿、燥、火）；而纠正阴阳平衡有基本六大途径，即认知、情志、药膳、经络、导引、功法。冬吃萝卜夏吃姜”，这句谚语采用了古代常用的一种互文的修辞手法，冬夏泛指一年四季，实际上是指四季常吃萝卜和姜，对身体有益，健健康康自然无需药方。谚语重点提醒人们在炎热的夏季多吃姜，生姜性属辛热，温胃健脾，可以改善内虚；寒冷的冬季多吃萝卜，萝卜性属甘寒，可以清解积热。这与中医的阴阳调和理论极为合拍，以此二物调理身体，可以达到现在所说的食疗功效。

## 六、西方系统思想溯源

问：你发现新冠疫情期间，有什么值得研究的问题（系统层面）？请说明你发现问题的基本思路，以及你想到的解决之道（还原层面）。期待你们的精彩留言。

答：

问题：疫情之下，大学生该如何兼顾学习，生活和比赛？

基本思路：最开始居家学习，早上八点有课，那就7:30起床，妥妥够了，但偶尔又赖床了，就赶不上吃早饭，只能等着家长再来送或者在课上吃点小零食。后来，想要自己每天能好好吃一顿自己做的早饭，那就要7:00起床了，就可以自己再煮面条 ，炒蛋炒饭，时间也足够。再然后，还想在早上背单词，那就更要早了，就6:30了。后来，大大小小的比赛来了，事情突然就成爆炸增长。这时候，就不禁让我考虑到，疫情居家学习之时，如何兼顾学习，生活和比赛呢？
解决之道：①学习首先是最重要的，就睡前提前看好第二天的课表，订好闹钟。课上认真听，不要总想着有回放，没听到也不要紧。其实认真听也就只要2小时，但再看回放呢，就可能要3-4小时了，让原本就紧张的时间更加不够用。②生活也是要兼顾好的，要认真吃早饭，没有晚自习的时候吃完晚饭就可以出去走走，散散步，或者，在家里打打羽毛球 。晚上，睡前，可以做做仰卧起坐，或者在Keep上打卡锻炼。③比赛也要认真对待，作业不要拖拉，分配的任务及时完成，开会要认真听，多动脑筋，仔细考虑，大家一起多多沟通，多提意见，集思广益。④总是觉得时间不够用，所以肝到半夜？比起熬夜，早起是个更不错的选择。早起就会让你觉得你的时间仿佛更多了，本来平常十点我还在睡觉，但今天十点，我却已经做完了好多事情，就像是多出了几个小时的时间了。

## 七、社会系统观

问： 两年之后，再看“大连”的经历，请结合今天的社会系统观有关知识（选取某一点即可），以及你身边所处的疫情状况，简要分析个人、社会、国家分别属于什么组织？它们之间是什么样的关系？一首《孤勇者》送给大家，希望大家有所收获，期待你们的精彩留言。

答：

“大连”蒋文强的事迹是一个典型的自组织。他本想去长沙，却误入了回武汉的专门车厢，然后在武汉下车，发现高铁站不再售票了，被迫滞留武汉。没有住的地方，没有车，他就只能在网上搜索。无意间搜到了志愿者，就看到招聘的信息，映入眼帘“包吃包住”的信息成功引起了他的注意。他就这样进入到武汉的医院当起了一名志愿者，并一不小心成为了网红。他在武汉下车后就不得不改变原有的目标——长沙，他没有提前的准备，也没有外界的援助，只能自己去应对所有问题，这就是典型的自组织。当今疫情之下，个人也是一种自组织。就像大学生，开学了的要频繁地做核酸检测，线下课程也变成了线上，老师和学生都要改变原来的计划去更好的教和学。还没开学的甚至是快要开学的，都要退票，回家，在家里上网课。我认为社会有的自组织和预组织，因为这场突然爆发的疫情，虽然已经没有疫情初期那样令人恐慌，但是人们的生活还是受到了很大的影响。社会各界必须联结起来，积极应对疫情给我们带来的挑战，灵活应对各种突发情况。这时候，就难免要改变我们原来的目标了，就是自组织了；有时候甚至要目标，信息，行动一起改变，那就是预组织过程了。国家的话，就更接近于他组织和自组织了，因为，国家的一些策略一般都是不会轻易改变的，只是会对近期的突发情况作出重要指示。国家策略指示社会和个人的行动，个人和社会的行为也会对国家产生影响。

## 八、生态系统观

问：

今天的作业，是选做题，请从下面的题目中任选一题，用系统论的观点加以分析。

1.结合当前的疫情情况，你认为人类怎样和病毒相处更合理？为什么？

2.你为什么要上大学？你上大学的目的是什么？

这个作业请大家认真考虑后，再撰写提交，期待你们的精彩留言。

答：

疫情之下，如何与病毒相处，不仅仅是一个人问题，更是一个社会、国家问题。个人和政府都应该防御病毒，人人有权也人人有责。日常生活中，我们应该做好个人防护，如：佩戴口罩，勤洗手，保持良好的呼吸道卫生习惯，多锻炼，增强体质、免疫力，保持清洁和通风，尽量减少到人群密集场所活动，关注最新疫情状况等等。但是在国与国之间，就存在较大的分歧了。比如中国花费了巨大的代价，目的就是彻底消灭病毒，并不打算与病毒长期作战。然而欧美国家却迟迟不结束战斗，他们做好了与病毒打持久战的准备，正考虑如何与新冠病毒长期共存。显然，欧美国家的这种温和防控和中国的强制模式是冲突的。如果欧美国家一直与病毒共存，那么中国的境外输入风险就一直无法解除，疫情防控也就不能彻底解除。如此，必然会影响到中国复工复产外贸出口及经济恢复。因此，如何和新冠病毒长期共存也就成为了如何与全球风险共存。这不禁让人想起了习总书记提出的人类命运共同体理念。在全球化时代，与病毒共存，与风险共存，一个包容无数个小个体、大市场、大社会的国家治理模式乃长久之策。这次，新冠病毒给人类出了一道如何集体行动的大考题。病毒不分国界、种族，全人类只有共同努力，才能战而胜之。在新冠肺炎疫情面前，世界各国是休戚与共的命运共同体，各国只有团结携手、尽己所能为全球抗疫输入正能量，才能取得抗疫斗争的最终胜利。