+++ 
draft = false
date = 2022-04-04T07:54:06+08:00
title = "学习笔记 | 宋崇导演教你拍摄微电影"
description = ""
slug = ""
authors = ["ccviolett"]
tags = ["公共基础课程"]
categories = ["学习笔记"]
externalLink = ""
series = []
+++

### 顾长卫《龙头》

模糊的语言拥有丰富的外延，精确的语言只有简单的内涵。

作家电影：不是用来讲故事的，有许多的符号，许多的象征、对比

白猫、黑猫的对比

捡破烂的老人穿过城市形成鲜明的反差

举重象征着生活的压力，无法平衡，但是还是在继续尝试

### 微电影创作规律

《爬树》

伟大的作品往往是最简单的，想要过于复杂的剧情往往会走上歧途

《绝世高手》

1. 必须有一个好故事，起承转合，头尾短，发展快，高潮迭起。
2. 悬念和节奏，防止大场面和仪式表达、渲染。
3. 人物突出、要少，尽量 3 人
4. 细节要深刻、生动、精彩
5. 必须使用蒙太奇打破时空、快速大量表达信息

微电影中不能有主题曲

### 三同镜头

电影拍摄过程中要避免三同镜头，分别是：同角度、同景别、同内容

角度：两个镜头之间至少相差 20 度，否则会显得很平

景别：两级镜头跳转，全景与特写的交替最让人舒服。但是不要一味使用特写镜头。

内容：两个镜头不要表现同样的内容

### 微电影关键词

本土思考、国际视野、中国手法

### 微电影的选题

选题往往决定了一部片子的质量。

具有国际意义的题材：对一个弱势群体或一个民族的生存状态的人文关怀，从中体现一种人道的精神。

选题一定要寻找本人与观众共同感动、共同感兴趣、共同有感性认识的非理性的关照。

一部片子只要要能感动自己，但是不能止步于感动自己。

走入田园、走入社会去寻找题材，挖掘故事。

选题的标准：
1. 个性化
2. 可视化，可以用电影的画面来展示、刻画场面、事实和人物
3. 故事性
4. 要有独特、生动的人物

### 如何拍

在拍摄之前，首先要做好细致调查，拟定拍摄提纲，再去指定拍摄计划。

避免错过重要片段或者出现很多无效的片段、问题。

问问题的人不一定要出镜。

### 关于被采访者

尊重被拍摄者，他们是片子的合作方，共同创作，我们要尽量缩短和被拍摄者之间的距离。

尽量避免被采访者惧怕摄像机镜头或者有意识地美化和包装自己，可以通过隐藏摄影机和主动沟通来解决这个问题。

### 拍摄纪录片时的问题

1. 不仔细采访、体验、现场查看就急于决定拍摄
2. 文案设计不具体、不细致，忙于拍摄。该拍到的没拍到，没用的素材拍一堆，剪辑时发现很多重复的东西。
3. 主题不突出，不知道如何把握题材、组织素材，不知道如何表达，让每一个素材都紧扣主题。
4. 见物不见人，拍了很多空镜头和建筑，忘却了其中生活的人。
5. 采访太多，事先没有详细的访问提纲、没有进行预采访，对采访者说的内容又没有细细地组织、筛查，使得采访又臭又长。
6. 后期剪辑不知道如何结构影片，节奏很平，太罗嗦。
7. 没有故事和人物的命运。
8. 缺乏冲突和矛盾，预示片子缺乏吸引人的悬念和影片的张力。
9. 画面构图很差，缺少美感和想法。
10. 不打白平衡，不懂得色温，画面一下子黄一下子蓝，接不起来。
11. 焦点很差，拍的图像很模糊。
12. 不会用光、不会打光，许多画面曝光不足，画面不透，出现酱油色，有的画面曝光过度。
13. 镜头乱晃乱摇，镜头运动的目的性不强，起点落幅不完整、不讲究，镜头在晃动当中就结束了，结构接不起来。
14. 收音不清楚，前后不接，空间感、远近感没有变化。
15. 一组人事先没有经过拍摄方案和分镜头充分的讨论，现场发生争执，形成不一致的意见，现场浪费大量时间。
16. 与拍摄对象沟通不好，相互不熟悉，拍摄时发生了拒绝拍摄或者表演生硬、做作、极不自然。
17. 剪辑时不舍得割爱，结果内容庞杂，又臭又长，结构拖沓。


采访完之后必须要拍很多被采访人的生活、工作、家庭的画面以填入对方谈话之中，造成声画对立和声画对位。在同样的时间里，让观众获取更多的信息。

电影是删减的艺术，拍的时候做加法，剪的时候要做减法。

动接动，静接静，拍摄的过程一定是静、动、静，方便后期处理。

拍摄的过程中一定要收录一条环境声（同期声），用来后期将音频降噪过后衬在下面使得整体感觉完整。