+++ 
draft = false
date = 2022-04-04T09:56:35+08:00
title = "关于机械工程机械结构设计的论述"
description = "机械类导论结课报告"
slug = ""
authors = ["ccviolett"]
tags = ["机械"]
categories = []
externalLink = ""
series = []
+++

{{<toc>}}

## 一、概述

### （一）什么是机械结构设计？

机械结构设计是机械设计中重要的一步，是机械设计实际落地的重要步骤。

机械设计是根据使用要求，对机械的工作原理、结构、力的传递、材料等进行构思、分析和计算，并将其转化为具体的描述，以辅助制造。

在机械设计过程中，完成机械原理方案设计以后，就要进行机械结构设计，得出全部结构设计图，作为生产的依据。

### （二）机械结构设计有什么用？

机械结构设计的任务是在总体设计的基础上，根据所确定的原理方案，确定并绘出具体的结构图，以体现所要求的功能。

机械结构设计将抽象的工作原理具体化为某类构件或零部件，确定结构件的材料、形状、尺寸、公差、精度、毛胚及其制作、热处理方式和表面状况，同时还考虑其加工工艺、强度、刚度、精度以及与其它零件相互之间关系等问题。

### （三）机械结构设计有什么特点？

（1）机械结构设计是集思考、绘图、计算（有时进行必要的实验）于一体的设计过程，是机械设计中涉及的问题最多、最具体、工作量最大的工作阶段，在整个机械设计过程中，平均约80%的时间用于结构设计，对机械设计的成败起着举足轻重的作用。

（2）机械结构设计问题的多解性，即满足同一设计要求的机械结构并不是唯一的。

（3）机械结构设计阶段是一个很活跃的设计环节，常常需反复交叉的进行。为此，在进行机械结构设计时，必须了解从机器的整体出发对机械结构的基本要求

## 二、技术简述——机械结构设计的工作步骤

机械结构设计是一个从内到外、从重要到次要、从局部到总体、从粗略到精细的过程，需要权衡利弊，反复检查，逐步改进，其过程大致如下：

1. **理清主次、统筹兼顾** ：明确待设计结构件的主要任务和限制，将实现其目的的功能分解成几个功能。然后从实现机器主要功能（指机器中对实现能量或物料转换起关键作用的基本功能）的零部件入手，通常先从实现功能的结构表面开始，考虑与其他相关零件的相互位置、联结关系，逐渐同其它表面一起连接成一个零件，再将这个零件与其它零件联结成部件，最终组合成实现主要功能的机器。而后，再确定次要的、补充或支持主要部件的部件，如：密封、润滑及维护保养等。

**2.**  **绘制草图** ：在分析确定结构的同时，粗略估算结构件的主要尺寸并按一定的比例，通过绘制草图，初定零部件的结构。图中应表示出零部件的基本形状，主要尺寸，运动构件的极限位置，空间限制，安装尺寸等。同时结构设计中要充分注意标准件、常用件和通用件的应用，以减少设计与制造的工作量。

**3.**  **对初定的结构进行综合分析，确定最后的结构方案** ：综合过程是指找出实现功能目的各种可供选择的结构的所有工作。分析过程则是评价、比较并最终确定结构的工作。可通过改变工作面的大小、方位、数量及构件材料、表面特性、连接方式，系统地产生新方案。另外，综合分析的思维特点更多的是以直觉方式进行的，即不是以系统的方式进行的。人的感觉和直觉不是无道理的，多年在生活、生产中积累的经验不自觉地产生了各种各样的判断能力，这种感觉和直觉在设计中起着较大的作用。

**4.**  **结构设计的计算与改进** ：对承载零部件的结构进行载荷分析，必要时计算其承载强度、刚度、耐磨性等内容。并通过完善结构使结构更加合理地承受载荷、提高承载能力及工作精度。同时考虑零部件装拆、材料、加工工艺的要求，对结构进行改进。在实际的结构设计中，设计者应对设计内容进行想象和模拟，头脑中要从各种角度考虑问题，想象可能发生的问题，这种假象的深度和广度对结构设计的质量起着十分重要的作用。

**5.**  **结构设计的完善** ：按技术、经济和社会指标不断完善，寻找所选方案中的缺陷和薄弱环节，对照各种要求和限制，反复改进。考虑零部件的通用化、标准化，减少零部件的品种，降低生产成本。在结构草图中注出标准件和外购件。重视安全与劳保（即劳动条件：操作、观察、调整是否方便省力、发生故障时是否易于排查、噪音等），对结构进行完善。

**6.**  **形状的平衡与美观** ：要考虑直观上看物体是否匀称、美观。外观不均匀时造成材料或机构的浪费。出现惯性力时会失去平衡，很小的外部干扰力作用就可能失稳，抗应力集中和疲劳的性能也弱。

## 三、技术组成

### （一）自由度分析——满足运动要求的结构设计准则

机械的基本性质之一是有确定运动，为此必须满足运动要求的设计准则，我们需要在机械结构设计之前对其进行机械零件的自由度分析。

### （二）结构方案设计——尽可能多种结构方案实现

1. 形态变换法

变换机械结构的形态、材料、位置、数目、尺寸等，可以得到多种结构方案。

2. 相互关系变换法

在机械结构种，各种零件的相互关系可以分为三种：

1. 静止件与静止件之间的连接：如螺钉、铆钉、焊接
2. 静止件与运动件之间的链接：如轴颈与轴承、导轨
3. 运动件与运动件之间的连接：如齿轮、凸轮

我们可以通过变换零件之间的相互关系，得到不同的结构方案。

3. 功能原理变换法

按照所设计产品的主要功能，提出一种创新性的构思，利用与原来常用结构的不同的无力的（或化学的、生物的等）原理，设计出一中新的结构。

### （三）最优方案选择——准确选出最优的结构设计方案

我们常常需要进行零部件选择、结构形式选择、零件毛坯选择、加工方法选择、整体方案选择，我们需要在计算、分析、实验调查研究之后，才能比较准确合理地选定合适的方案。

## 四、技术原理——机械结构设计的准则

### （一）提高强度、刚度和延长疲劳寿命的设计准则

1. 机械结构合理受力准则
2. 提高静强度的结构设计准则
  1. 增大截面系数W或Wk
  2. 采用空心轴提高强度或刚度
  3. 用拉压代替弯曲
  4. 避免悬臂梁伸出过长
  5. 等强度设计准则
  6. 弹性强化和塑性强化准则
3. 提高疲劳强度的结构设计准则
  1. 降低应力集中准则
  2. 改善表面状况准则
  3. 采取表面处理提高疲劳强度准则
  4. 降低应力幅准则
4. 提高接触强度的设计准则
  1. 加大接触部分的综合曲率半径
  2. 以面接触代替点线接触
  3. 合理采用材料和热处理
  4. 提高抗冲击强度的结构设计准则
5. 提高刚度的结构设计准则
  1. 选择弹性模量较高的材料
  2. 用拉、压代替弯曲的准则
  3. 合理布置支持准则
  4. 合理确定肋的形状和尺寸
  5. 用预变形提高刚度减小工作变形准则
  6. 提高机械零件接触面的接触刚度准则

### （二）提高耐磨性的结构设计准则

1. 降低摩擦面压强准则
  1. 避免局部剧烈磨损准则
  2. 自动调节与补偿准则
2. 局部更换易损零件准则
3. 润滑设计降低磨损准则

### （三）提高抗腐蚀性的结构设计

1. 大气腐蚀
2. 淡水腐蚀
3. 海水腐蚀

### （四）提高精度的结构设计准则

1. 阿贝（Abbe）原则——被测尺寸与读数尺共线准则
2. 误差补偿准则
3. 传动机构误差传递准则
4. 误差均化原理——采用多点接触提高精度准则
5. 误差合理配置准则
6. 消除空回准则
7. 选择适当的材料准则

### （五）符合人机工程学的设计准则

1. 基于人体形态学的设计准则
2. 工作岗位尺寸设计
3. 工作座椅工效学设计
4. 操纵器的工效学设计准则
5. 基于人体感觉器官要求的设计准则
6. 按美学造型要求的人机学设计准则

### （六）避免或减少对人损害的结构设计准则

1. 机械结构设计的安全准则
2. 减小机械噪声的结构设计准则

## 五、技术要点

### （一）结构方案的选择和评价

#### （1）功能

选定的方案需要能够保证实现要求的功能。

#### （2）作用原理

为了实现要求的功能，选用结构的作用原理要合理，能够实现。

#### （3）结构

设计结构的零件要尽可能少，同时要使得形状简单，体积要小，尽量不用使用特殊材料，排除计算中难以估计的因素。

#### （4）安全可靠性

设计的结构优先利用直接的（本身具有的）安全作用，非必须情况下，不设计需要额外增加保护措施的装置。

#### （5）节能减排

考虑机械全寿命每一个环节种的节能减排要求，从毛坯生产到加工、装配、使用、维修、报废、回收等每一个环节。

#### （6）贯彻4R原则

①减量化原则（Reduce）

尽量减少进入生产和消费流程的物质量。

②再利用原则（Reuse）

尽可能多次、多种方式利用机械产品，避免过早成为垃圾，尽可能使用标准化的零件、可替换的配件。

③再制造原则（Remanufacture）

争取通过先进技术和产业化生产地手段，优质、高效、节能、节材、环保地修复或者改造废旧产品。

④再循环原理（Recycle）

产品、零部件及其材料，尽可能多地返回使用。

#### （7）人机学

要能正确解决人和机器的关系，在此基础上尽量使得造型美观。

#### （8）加工制造

选择的方案尽量使得加工量少，加工方法采用通用的方法，不用昂贵复杂的刀具、工具和夹具，加工条件容易得到。

#### （9）检验

产品检验方便，工作量小，又能够通过这些检验保证产品的质量。

#### （10）装配

机械装配要容易、方便、快捷。在存在其他可行方案的情况下，选择不需要特殊工具的方案。

#### （11）运输

设计机械所需的原材料和零件、设计出来的机械装置尽量可以利用普通的交通工具运输。

#### （12）使用

设备的操作要尽可能简单，并且操作的时候要保证安全，机械的使用寿命要足够长。

#### （13）维修

设计的机械设备的维修清洗尽可能简单、流程工作量不要太多，并且在生效前要有明显的征兆。

#### （14）费用

购置、安装、运行机械的费用要尽可能低，辅助费用尽量少。

#### （15）时间进度

所设计的设备要能够在要求的时间内完成。

#### （16）法律和规定

产品要符合国家有关法律规定，无知识产权问题，符合国家标准和有关规定。

### （二）结构件设计的注意点

#### 1. 结构件的几何要素

机械结构的功能主要是靠机械零部件的几何形状及各个零部件之间的相对位置关系实现的。零部件的几何形状由它的表面所构成，一个零件通常有多个表面，在这些表面中有的与其它零部件表面直接接触，把这一部分表面称为功能表面。在功能表面之间的联结部分称为联接表面。

零件的功能表面是决定机械功能的重要因素，功能表面的设计是零部件结构设计的核心问题。描述功能表面的主要几何参数有表面的几何形状、尺寸大小、表面数量、位置、顺序等。通过对功能表面的变异设计，可以得到为实现同一技术功能的多种结构方案。

#### 2. 结构件之间的联接

在机器或机械中，任何零件都不是孤立存在的。因此在结构设计中除了研究零件本身的功能和其它特征外，还必须研究零件之间的相互关系。　

零件的相关分为直接相关和间接相关两类。凡两零件有直接装配关系的，成为直接相关。没有直接装配关系的相关成为间接相关。间接相关又分为位置相关和运动相关两类。位置相关是指两零件在相互位置上有要求，如减速器中两相邻的传动轴，其中心距必须保证一定的精度，两轴线必须平行，以保证齿轮的正常啮合。运动相关是指一零件的运动轨迹与另一零件有关，如车床刀架的运动轨迹必须平行于于主轴的中心线，这是靠床身导轨和主轴轴线相平行来保证的，所以，主轴与导轨之间位置相关；而刀架与主轴之间为运动相关。

多数零件都有两个或更多的直接相关零件，故每个零件大都具有两个或多个部位在结构上与其它零件有关。在进行结构设计时，两零件直接相关部位必须同时考虑，以便合理地选择材料的热处理方式、形状、尺寸、精度及表面质量等。同时还必须考虑满足间接相关条件，如进行尺寸链和精度计算等。一般来说，若某零件直接相关零件愈多，其结构就愈复杂；零件的间接相关零件愈多，其精度要求愈高。

#### 3. 结构设计据结构件的材料及热处理不同应注意的问题

机械设计中可以选择的材料众多，不同的材料具有不同的性质，不同的材料对应不同的加工工艺，结构设计中既要根据功能要求合理地选择适当的材料，又要根据材料的种类确定适当的加工工艺，并根据加工工艺的要求确定适当的结构，只有通过适当的结构设计才能使所选择的材料最充分的发挥优势。

设计者要做到正确地选择材料就必须充分地了解所选材料的力学性能、加工性能、使用成本等信息。结构设计中应根据所选材料的特性及其所对应的加工工艺而遵循不同的设计原则。

对于需要热处理加工的零件，在进行结构设计时的要求有如下几点：

1. 零件的几何形状应力求简单、对称，理想的形状为球形。
2. 具有不等截面的零件，其大小截面的变化必须平缓，避免突变。如果相邻部分的变化过大，大小截面冷却不均，必然形成内应力。
3. 避免锐边尖角结构，为了防止锐边尖角处熔化或过热，一般在槽或孔的边缘上切出2～３mm的倒角。
4. 避免厚薄悬殊的截面，厚薄悬殊的截面在淬火冷却时易变形，开裂的倾向较大。

#### 4. 结构件寿命的考虑

保证机械零件有足够的强度和寿命是机械零件设计的基本要求之一。

机械零件因强度不足而折断不仅影响使用和生产，而且常会引起事故，因此机械设计师必须保证机械零件的强度足够。

1.降低零件的重量。可以减少材料的消耗，减轻机器的重量，节省机械运动所需的动力，延长机械的寿命

2.减小机械零件所受的载荷

3.减小机械零件所受的应力

4.提高零件材料的强度

5.提高机械零件的强度计算精度，减小安全系数。

## 六、发展历史

### （一）阶段划分

机械结构设计按时间来分，可分为三个阶段，分别是：从古代社会到17世纪为机械设计起源和古代机械设计阶段，由17世纪至第二次世界大战结束为近代机械设计，第二次世界大战结束直到现在为现代设计阶段。

如果按其内容来分，可分为：直觉设计阶段，经验设计阶段和理论设计阶段。

### （二）特点论证

#### 1. 机械设计起源和古代机械设计

我国近代的考古发现证明了一些传说和记载。

在浙江余姚河姆渡，河南郑裴李岗等遗址中都发现了七八千年以前制造相当精致的农具如石铲等。我国古代经书中，对于古代使用，制造机械的情况有许多记载。《周易》&quot;系辞下&quot;中有&quot;黄帝，尧，舜氏作，刳木为舟，剡木为楫，剡楫之力以济不通&quot;，&quot;服牛乘马，引以致远&quot;，&quot;断木为杵，掘地为舀&quot;。由此可见，在4000多年以前，我国古代已经发明了车，船，农具和许多生活用具。在《周易》第47卦&quot;困&quot;的卦辞中有&quot;困于金车&quot;，金车指用铜装饰起来的豪华马车。清代学者章诚说&quot;六经皆史&quot;，在我国古代文献中随处可以见机械产品与人民生活密切的联系，在我国春秋战国时代的著作《道德经》中有&quot;三十辐共一毂，像日月也&quot;的说法，而在秦陵发掘出来的二号铜车马，车融会贯通就有30个车辐。虽然据统计，当时的车每个车轮用30个轮辐，但是对轮辐的数目已经有了一定的规则。此外，我国古代在武器，纺织机械，农具，船舶等方面也有许多发明，到秦汉时期（公元前221至公元220年）我国机械设计和制造已经达到相当高的技术水平，在当时世界上处于领选地位，在世界机械工程史上占有十分重要的位置。

在我国古代，机械发明，设计者与制造者是统一的。有许多著名的人物，他们的成果代表了当时我国的机械的设计水平。唐代的时侯我国与许多国家开展了经济，文华和科学技术的交流，与东南亚，南亚，阿拉伯，非洲东海岸贸易频繁，对中国和世界其它的一些国家有很大的影响。由于贸易的发展，要求商品增加，从而改进生产设备，使机械设计有了很大的发展，造纸，纺织，农业，矿业，陶瓷，印染，兵器等都有了新的进展，机械设计水平也提高了一大步，宋代沈括的著作《梦溪笔谈》记载了当时的许多科学成就，反映了当时的科学水平。世界其它的国家也有不少机械的成果。但这些设计多是凭设计者的经验完成的缺乏必要的，有一定精度的理论的计算。

#### 2. 近代机械设计

17世纪欧洲的航海，纺织，钟表等工业的兴起，提出了许多技术部题，1644年英国组成了&quot;哲学学院&quot;，德国成立了实验研究会和柏林学会，1666年，法国，意大利也成立了研究机构。在这些机构中工作的意大利人伽里略（1564~1642）发表了自由落体定律，惯性定律，抛物体运动，还进行过梁的弯曲实验；英国人牛顿提出了到家动的三大定律，1688年，他提出了计算流体黏度阻力的公式，奠定了古典力学的基础；英国人虎克建立了在一定范围内弹性体的应力-应变成正比的虎克定律；1705年伯努力提出了梁弯曲的微分方程式，在古典力学的基础上建立和发展了近代机械设计的理论（也称常规机械设计理论），为18世纪产业革命中机械工业的迅速发展提供了有力的技术理论支持； 1764年英国人瓦特发明了蒸气机，为纺织，采矿，冶炼，船舶，食品，铁路等工业提供了强大的动力，推动了多种行业对机械的需求，使机械工业得到迅速的发展，而机械化使生产力迅速提高，进入了产业革命时代。

这一时期，对机械设计提出了很多的要求，各种机械的载荷，速度，尺寸都有很大的提高，因此机械设计理论也在古典力学的基础上迅速发展。材料力学，弹性力学，流体力学，机械力学，疲劳力学，疲劳强度理论，实验应力分析方法等都取得了大量的成果，建立了自己的学科体系。

在1854年德国学者劳莱克斯发表了著作《机械制造中的设计学》把过去溶在力学中的机械设计学独立出来，建立了以力学和制造为基础的新科学体系，由此放生了&quot;机构学&quot;，&quot;机械零件设计&quot;，成为机械设计中的基本的内容。在这一基础上，机械设计学得到了很快的发展。在疲劳强度，接触应力，断裂力学，高温蠕变，流体动力润滑，齿轮接触疲劳强度计算，弯曲疲劳强度计算，滚动轴承强度理论等方面都取得了大量的成果，新工艺，新材科的，新结构的不断涌现没什么械设计的水平也取得了很大的发展。机器的尺寸减少，速度增加，性能提高，机械设计的计算方法和数据积累也相应有了很大的发展，反映了时代的特色。

#### 3. 现代机械设计

第二次世界大战以后，作为机械设计的理论基础的机械学继续以更加迅猛的速度发展，摩擦学，可靠性分析，机械优化设计，有限元计算，尤其是计算机在机械设计中迅速推广，使机械设计的速度和质量都有大幅的提高。在机械中广泛运用计算机和自动化程度的提高，使现代的具有明显的特色。因此，机械设计在理论，内容和方法方面与过去相比都有了划时代的发展。而国际市场的激烈竞争，是现代机械设计的方法和发展的催化剂。

世界各国逐渐认识到产品市场竞争对各国经济发展的重要作用。

在产品竞争中，德国临于印有&quot;MADE IN USA&quot;的美国产品充斥德国市场，计划努力恢复德国产品的信誉，使&quot;MADE IN GERMANY&quot;风靡世界，提出了&quot;关键在于设计&quot;（Der Engpass ist die Knostrution)的口号。日本虽然在某尖端科学研究方面走在了一些国家的后面，但是，在产品设计的方面发展很快，迅速摆脱了二次世界大战以前&quot;东洋货不好&quot;的印象，大量生产各国市场上需要的产品，取得了巨大的经济效益。美国、英国也逐渐认识到产品设计的重要性，美国提出了&quot;为竞争的优势而设计&quot;(Designing for Compentitive Advance)的口号，有人说&quot;21世纪将是设计的世纪&quot;。因些，机械产品设计在这一时期获得了空前的发展。

计算机的诞生更是改变了机械结构设计的方式。

在结构设计中合理确定机械的主要参数，对设计质量有重要影响。传统的机械设计计算方法繁琐费时，一般靠经验选择设计者认为比较合理的参数，进行校核计算。实际使用的只是&quot;可行&quot;的方案。

而利用计算机进行优化设计计算，可以在大量的方案中按照与其的约束条件和设计目标，求得理想的参数。这里大大提高了设计水平，使得结构设计更加合理化。

机械设计目前已经不宜作为机械学的一个分支，而应该认为是与机械学并立的一门技术科学了。其核心技术有3个方面：

1. 以产品的&quot;功能&quot;作为机械计的核心目标。美国麦尔斯提出了&quot;顾客购买的不是产品的本身，而是产品所具有的功能&quot;，明解地说明了&quot;功能&quot;是产品的本质和灵魂。这一原理的提出大大地解放了设计师的思想，为了实现某一功能，可以采用各种不同的原理和结构。我们可以从近年来的计时装置，文件复制设备，通讯方法等方面的飞速发展看出，设计师的聪明才智得到了空前的发挥，多方面的满足了社会的需要。
2. &quot;人机学&quot;的形成和发展。机械的工作往往与人是不可分的，如汽车，飞机有些操纵的信号要靠人输入。必须考虑操纵者的反映速度和能力限制，还必须考虑操纵者和乘客的传舒适性。如有一些武器设计者已经考虑使用者中，虽然磊部分是作右手方便的，但是习惯于用左手的（称为左利手或左撇子）也占有一定的百分率。虽然许多产品已经向自动化发展，许多民用产品对使用者的拔术要求日益降低（俗称 &quot;傻瓜化&quot;）。但是机械产品竞毕竟是为了人类设计的。考虑&quot;人机学&quot;是提高产品的竞争能力的重要方面。实际上&quot;傻瓜化&quot;就是当前处理人机问题的一个重要的途径。
3. 建立系统的&quot;工业设计&quot;学科体系。工业设计是设计者使产品在外观，色彩，形状，尺寸比例等方面的合理设计，使产品与人，环境更协调，以得到更好的使用效果与况争力。

## 七、外来展望

传统机械设计制造与当前社会生产发展不再相适用，因此出现了机械设计制造及其自动化的学科，将机械技术与信息技术、科学技术相融合，优化了机械设计、机械制造和自动化技术的应用价值，不仅可以提升生产效率，还具有较强的综合性，能够规避资源浪费问题，实现自主监督控制，展现出明显的应用优势。

随着技术的发展和社会需求的变化，未来时期内机械设计制造及其自动化会呈现出机电一体化、绿色环保、模块化、数字智能化和微型化的发展趋势，其技术水平会大幅度提升，功能也会继续丰富，从而能够拓展其应用前景和应用范围。

### （一）虚拟化发展趋势

对于机械设计制造及其自动化技术来讲，已经在我国社会发展过程中凸显重要作用，在国民经济发展及增长的过程中发挥了非常积极的作用。从当前我国的机械化设计制造及其自动化生产来讲，已经实现了自动化生产模式，相较于之前的机械设计制造生产过程来讲已经有了非常大的进步。

对于我国的机械制造工作来讲，主要流程可以分为3个方面，分别是机械产品图纸的设计以及可行性分析和产品的调试。因为对于机械生产制造来讲，整个生产过程具有非常严格的要求，所以，开展实际生产作业的每一个环节都需要十分谨慎。所以在实际生产过程中，如果将机械设计制造及其自动化技术应用在最后的生产环节，那么会浪费许多宝贵的时间，并对整个机械生产作业的效率带来不利影响。

针对这一问题，新时期发展背景下应用计算机技术以及信息技术开展虚拟仿真，使机械设计制造及其自动化相关技术的应用，可以在虚拟仿真的过程中得到实践应用，并对不合理之处作出调整，从而最大程度上保证开展正式生产之前机械设计制造及其自动化技术的应用变得更为准确。

虚拟技术是基于计算机技术进行仿真或建模的一种热门技术，虚拟技术应用于机械设计制造中可以建立机械制造的虚拟终端系统，提出生产中可能会遇到的问题，通过相应的模拟实验来寻求解决方案；也可以对构造复杂的机械产品进行3D建模，在模型上标注好相应的参数，并预测生产环节可能出现的情况，通过虚拟技术来降低研发和生产的风险，节省人力、物力，有效降低机械设计制造企业在研发环节的投入。

### （二）集成化发展趋势

在机械制造中使用计算机集成技术，是二十一世纪的机械制造重要生产方式。信息自动化集成系统是通过多个相互联系的子系统所构成的整体，一般情况下可把它分为工程设计信息子系统、自动化制造子系统，自动化管理信息子系统和质量信息子系统。

机电一体化发展趋势是当前机械设计制造及其自动化中最典型的代表方向，科技的革新和信息技术的发展，对机械设计制造注入了新的活力，并且在一定程度上也推动了机械技术的创新进步。

生产实践中，数控设备的应用是非常普遍的，其中融合了机械生产和计算机技术，将传统单一机械生产活动进行了改变，当前大多数生产活动中都采用了这种半自动半机械的生产模式，极大程度上提升了生产效率和生产质量，是机械自动化的基础表现之一。但是再从实践角度来看，半自动半机械化技术的应用中也存在诸多不足之处，未来的机械设计制造及其自动化发展中还需要进一步优化对技术的合理应用，使机械生产和计算机技术可以更好的融合，而真正实现机电一体化的发展目的，提升机械制造的生产效率和效果。在机电一体化发展趋势下，机械制造的整个行业也会发生变化，得到持续性、变革性的优化，促使生产模式得到完善，在生产质量不断提升的基础上还可以大大降低人力资源的投入，利于生产目标的实现。

集成技术是优化现代工业企业内部运行的技术之一，集成化与机械自动化技术的有机结合能够将机械自动化软件整合成一个完整系统，并将生产过程中的不合理因素重新排列组合，使得系统内部各个环节的协同性更强，每个生产环节运行得更为有序，同时也能满足机械自动化生产全过程的监控、管理和检测，有利于资源利用率的提升和生产成本控制。

### （三）环境友好型发展趋势

环境的发展与保护使我们迫在眉睫的事情，环境使我们赖以生存的基本条件，只有改变我们的生存环境，我们才能真正改变我们的生活，现在发展趋势都在朝着这方面发展，所以机械行业也会结合现在时代的特点，进行相应的准备和改变。

机械设计将会坚持开发与生态环境之间的和谐发展。

在过去，我国为了快速缩小与国际平均经济水平的距离，以放弃环境利益作为高速发展经济的代价，但是在国内经济水平已经达到了一定高度的今天，生产制造领域不能再沿用过去的发展模式，所以在发展机械自动化设计制造技术的时候，技术人员和生产者应当保证其与生态环境之间的和谐发展，以长远的眼光来看待机械自动化技术的发展进程。首先，无论是机械自动化技术的研发人员还是相关领域的生产者、管理者都应当具备生态环保的可持续发展理念，还要将这种理念落实在机械自动化技术的研发和应用中去。同时，生产单位的负责人要规划绿色生产的方案，在最大程度上减少工厂生产给周边环境所造成的污染和破坏。其次，工厂在生产作业的过程中需要将具有最佳环保性能的新能源材料作为优先选用的材料，尽可能实现对于环保绿色工艺的有效利用，还要按照行业的规范要求来排放生产废料。

### （四）智能化发展

人工智能是现代科技发展的重要方向之一，智能化与机械自动化技术的融合使得人类的思考方式能更好地贯穿于机械设计制造中，智能化的机械设计制造系统可以模仿人类的行为，可控性较强，且具备逻辑分析与推理判断能力，也能根据客户需求随时调整生产过程，还有助于优化生产工艺流程和机械运作效率。