+++ 
draft = false
date = 2022-06-10T14:32:31+08:00
title = "达芬奇使用小技巧"
description = ""
slug = ""
authors = []
tags = []
categories = []
externalLink = ""
series = []
+++

### 小技巧

打开 `DaVinci Resove` `偏好设置`->`用户`->`项目保存和加载`，激活“实时保存”和“项目备份”，记得修改备份保存位置

打开 `DaVinci Resove` `偏好设置`->`用户`->`编辑`，勾选`自动智能媒体夹`中的`智能媒体夹 - 时间线`启用

打开 `文件`->`项目设置`->`主设置`->`工作文件夹`，修改其中的文件位置

打开 `文件`->`项目设置`->`图像缩放调整`->`输入缩放调整`，调整缩放模式，统一素材比例

打开 `检查器`->`动态缩放`，就能够自动进行素材从头到尾的缩放。可以在时间线监视器中，点击左下角按钮切换到动态缩放，调整始末位置。

在“剪辑”模式下，推荐先在媒体池右键新建时间线（Ctrl+N)，再进行素材的拖入，以保证时间线的干净。

生成优化媒体文件前，打开 `文件`->`项目设置`->`主设置`->`优化的媒体和渲染缓存`，分辨率修改为 `1/4`，媒体格式修改为 `DNxHR SQ`，能够极大减小优化媒体文件。

选择 `编辑`->`删除空隙`，即可删除时间线片段之间的空隙

打开 `文件`->`项目设置`->`主设置`->`帧内插`，背景纯净时修改`变速处理`为“光流”，可得到最优的升格效果。

每做好一版后，选择 `编辑`->`复制当前时间线` 保留时间线备份。

`时间线`->`选区跟随播放头`

导出时，选择 `字幕设置`->`导出字幕`，格式选择“烧录到视频内”

快编界面“特写插入”可以减少因跳切引起的画面割裂感

快编界面监看器下方的“工具”按钮可以进行基础的片段设置

快编界面右上角的“快速导出”可以绕过交付面板

快编界面在变速之前，先右键片段“新建复合片段”，防止因为变速导致的关键帧效果混乱。

快编界面在媒体池选中想要慢放的素材，右键->片段属性，选择视频需要的帧率即可避免跳帧实现回放。

Ctrl+N 新建时间线，取消勾选“使用项目设置”，随后在“项目”选项卡中更改“帧率”，随后将内容全部复制到新时间线上即可实现项目帧率的修改。

### 快捷键

| 功能 | 快捷键 |
| :--: | :--: |
| 快退 | j |
| 停止 | k |
| 快进 | l |
| 设置入点 | i |
| 设置出点 | o |
| 片段不可视 | d |
| 插入片段 | F9 |
| 寻找片段对应素材 | f |
| 跳跃剪辑点 | 上下键 |
| 多帧跳跃 | Shift+左右键 |
| 添加剪辑点 | Ctrl+\ |
| 选中片段 | Shift+v |
| 修剪素材 | Shift+[] |
| 波纹修剪 | Ctrl+Shift+[] |
| 波纹删除 | Shitf+Delete |
| 移动轨道 | Alt+上下键 |
| 自动调色 | Alt+Shift+c |
| 添加转场 | Ctrl+t |
| 精细调整数值 | Alt+拖动 |
| 时间线缩放 | Ctrl+加号/减号 |
| 轨道链接 | Ctrl+Atl+l |
| 媒体池中寻找片段对应素材 | Alt+f |
| 向后选择所有片段 | Alt+y |
| 向前选择所有片段 | Shift+Alt+y |
| 时间线总览 | Shift+Z |
| 将一个片段效果应用到多个片段上 | 选中做好的片段 Ctrl+c，选中应用到的片段 Alt+v |
